:ترجمة
نزار عز الدين
@NizarEzzeddine
المـــلـــك لـــيـــر
لـ ويليام شكسبير
."كنت" -
.مولاي -
.هيا
كنتُ أظن أن الملك يفضّل دوق
."أﻟﺒﺎﻧﻲ" على دوق "ﻛﻮرﻧﻮال"
،كذلك كان يخيّل إلينا دائماً
،أما الآن بعد أن قسّم المملكة
،بل لا يظهر للمرء أي دوق أشدّ أهمية عنده
.الحصص موزونة بدقة
.حتى ليستحيل الاختيار على أشد الناس فضولاً
أليس هذا ولدك، يا سيدي؟
،كانت نشأته يا سيدي في كفالتي
وكثيراً ما علت حمرة الخجل وجهي في
.اعترافي بأبوته إلى أن اشتد عوده
.لا أستطيع تخيّل ذلك
.سيدي، أم هذه الفتى الشاب استطاعت
على الرغم من أن هذا الوغد قد جاء
.بشيء من الوقاحة إلى هذا العالم
،لقد كان في إنجابه تسلية جيدة
.وآن لي أن أعترف أنه ابني بالزنا
هل تعرف هذا الرجل النبيل، يا "إدموند"؟ -
.كلا، يا مولاي -
إنه مولاي لورد "كنت". اذكره منذ
.الآن كواحد من أصدقائي المبجّلين
لقد كان بعيداً عن الوطن لتسع
.سنوات، وسوف يغادر قريباً ثانية
.الملك قادم
"اجلب إلينا لوردي "فرنسا
."و"بورغانديا"، يا "غلوستر
.سمعاً وطاعة يا مولاي
في هذه الأثناء علينا أن
.نعبّر عن مقاصدنا المظلمة
.أعطني الخريطة من هناك
،أعلم أننا قد قسّمنا مملكتنا ثلاثة أقسام
وقد عقدنا العزم على إزالة كل هموم
،الحكم والتدبير عن عاتق رجل في عمري
،لمنحها للقوة الشابة
.بينما نزحف نحو الجدث خفافاً
ولدنا صاحب "كورنوال"، وأنت ابننا الذي
،"لا يقلّ عن صنوه حباً، يا صاحب "ألباني
لدينا هذه الساعة عزيمة ثابتة
،كي نذيع الآن إرث بناتنا منا
.حتى نتقي ربما الصراع المستقبلي من الآن
أميرا "فرنسا" و"بورغانديا"، منافسان
،عظيمان في حب ابنتنا الصغرى
.وطال مقام الهوى منهما في بلاطنا
.وآن أوان حصولنا على إجابة
،خبّرنني يا بناتي
إذ عزمنا الآن أن نخلع الحكم عن أنفسنا
،ونطرح وراءنا هموم الدولة
،أيّكنَ فيما تقول أشدّ حباً لنا
،حتى نمنحها أوفى حظ تتقاضاه الفطرة
وتستأهله الجدارة من نعيمنا؟
.غونوريل"، أنت ابنتنا الكبرى، تكلمي أولاً"
..سيدي
.أنا أحبك حباً لا يحيط به اللفظ
،أعزّ من البصر، والدنيا، والحرية
،وفوق مما يمكن تثمينه بالنفيس أو النادر
لا أقل عن الحياة، مع النعمة
،والصحة والجمال والعزّة
.أبلغ أبداً مما أحبّه ولد، أو شعر به والد
.حباً يُطيح بالأنفاس ويُعجز الكلام
.أبعد من أن يحاط بكلمة كثيراً جداً، أحبّك
،من بين كل هذه الحدود
وليكن من هذا الخط إلى ذاك، بما
،يتضمن من غابات ظليلة وأحراج ثرية
،وأنهار فياضة ومروج مترامية الأطراف
.نأمر بأن تكوني السيدة
.."وتكون لذرّيتك وذرية "ألباني
.إلى أبد الآبدين
ماذا تقول ابنتنا الثانية، أعز
أعزائنا "ريغان"، زوجة "كورنوال"؟
.تكلمي
إني لمصوغة من ذات المعدن الذي صيغت
.به أختي، وأزن نفسي بنفس مقدارها
وفي أعماق قلبي، أجدها
.قد تحدثت عما أكنه من حب
،وإن كانت قد قصّرت كثيراً
فإنني لأرى نفسي عدواً لكل مسرّة أخرى
،قد تمتلك جزءاً ثميناً من إحساسي تجاهك
..وأجدني أستمد معين السعادة الوحيد
.من حبّكم يا مولاي العزيز
،وليكن لكِ ولذريتك إلى أبد الآبدين
،هذا الثلث الوافر المتبقي من ملكنا البهيج
لا يقل في المساحة، أو القيمة أو البهجة
."من ذلك الذي أنعمنا به  على "غونوريل
الآن يا بهجتنا، أيتها الأخيرة
..في العدد لا في الحب
والتي لأجل حبها كروم شباب
.."فرنسا" وحليب "بورغانديا"
.تسعى جاهدة لكسب اهتمامها
ما الذي تملكين قوله لتظفري
بثلثٍ أثمن مما ظفرت به أختاكِ؟
.تكلمي
.لا شيء، يا مولاي
لا شيء؟ -
.لا شيء -
.حسناً، لا شيء يؤدي إلى لا شيء
.تكلمي مرة أخرى
وا أسفاه عليّ، فأنا لا أستطيع
.أن أحمل قلبي إلى فمي
أنا أحب جلالتك بقدر ما تستوجبه
.بنوّتي لك، لا أكثر ولا أقل
كيف ذلك الآن، يا "كورديليا"؟ أصلحي
.قولكِ قليلاً لئلا يفسد عليكِ ثروتكِ
بلى، يا مولاي العزيز، لقد
..ولدتني وربيتني وأحببتني
..وقد أعدتُ لك هذه الفروض بالشكل الأمثل
.أطيعك وأحبك وأجلّك أعظم الإجلال
لماذا تزوّجَتْ أختاي من زوجيهما لو
صدق قولهما أنهما تحبّانك أنت فقط؟
بالتأكيد ليس عليّ أن أتزوج أبداً مثل
.أختيّ إن كان حبي كله يقتصر على والدي
وهل يوافق قلبك على هذا الذي تنطقين به؟
.نعم، يا مولاي العزيز
!صغيرة جداً، وقاسية قلب جداً
.صغيرة جداً، يا مولاي، وصادقة
فليكن الأمر كذلك. وليكن
.الصدق إذاً ما ترثينه مني
،أنا هنا أخلي كل رعايتي الأبوية
وستصبحين غريبة عن قلبي ونفسي
.منذ هذه الساعة وإلى الأبد
..لا بأس، يا مولاي -
!صمتاً، يا "كنت" -
.لا تلقِ بنفسكَ  بين التنين موضع نقمته
لقد أحببتها أكثر من سواها، ومنّيتُ النفس
.أن تكون هجعتها الأخيرة تحت عنابتها الرقيقة
!إليكِ عني! تواري عن أنظاري
اتصل بـ"فرنسا". مَن هناك؟
!"اتصل بـ"بورغانديا
كورنوال" و"ألباني"، مع ما ورثته"
.بنتاي، تقاسما هذا الثلث
.فلتدع الكبرياء، الذي تسميه صدقاً، يزوّجها
.عليكما معاً أخلع سلطاني، وعزّتي
.وكل ما يلحق بجلال الملك من مظاهر عالية
..أما نحن فسنعول أنفسنا شهرياً بحجز
،مائة فارس، يتم إيواؤهم لديكم
.وسوف يكون مقامنا بالتناوب بينكما
.إلا أننا سنحتفظ باللقب فقط، وإضافات الملك
أما السلطة والخراج وولاية سائر الأمور
..فهي لكما أيها الصهران المحبوبان
،أيها الملك "لير"، الذي ما زلتُ أجلّه كملكي
..وأذكره في صلاتي ذكر الوليّ العظيم
.القوس انحنى وشُدّ الوتر، فحاذر من النصل
فليسقط حيث شاء بدلاً أن
.يجرح بنصله حيّز قلبي
ألا يحق لـ"كنت" ألا يحتشم
عندما يفقد "لير" صوابه؟
ما الذي تريد فعله أيها العجوز؟
أتزعم أنني أهاب في ولائي لك أن أتحدث
حين أرى الناس تنحني بغرض الرياء؟
!كنت"، احتفظ بحياتك، ولا تقل المزيد"
ما كانت حياتي أبداً إلا بيدقاً
.أغامر به نكايةً بأعدائك
!توارَ عن أنظاري -
..سيدي العزيز، اسمح لي -
!"بل فأنظر بشكل أفضل، يا "لير -
.."أقسم الآن بـ"أبولو -
!وتقسم الآن بـ"أبولو"، أيها الملك
أنت تقسم بالآلهة عبثاً. بوسعي
.أن أقول لك. أنت تستخدمهم في الشر
.اسمعني، أيها الخائن
!نزولاً على حكم الولاء، اسمعني
لقد سعيت لتحملنا على نقض يميننا، وهو
.أمر لم نجرؤ على اقترافه من قبل
..وهذا ما لا تطيقه كرامتنا، لذلك خذ جزاءك
،نمنحك خمسة أيام كي تقوم بتهيئة نفسك
،لتحميها من عناء العالم
.وفي السادس ترحل رحيل البغيض عن مملكتنا
،فإذا جاء اليوم العاشر
ووجدنا جسدك المنفيّ في
.ملكنا، فستحلّ عندها منيّتك
."ارحل بحق "جوبيتر
!هذا الحكم لا يمكن نقضه
"لقد حضر صاحبا "فرنسا
!و"بورغانديا"، يا مولاي النبيل
.مولاي النبيل
،"مولاي أمير "بورغانديا
سأوجه الخطاب إليك أولاً، إذ جئت كما
.جاء هذا الملك منافساً في طلب ابنتنا
ما هو أقل حد من الإرث ترتضيه معها؟
أم ستقلع عن ابتغائك لحبها؟
أيها الملك الأجلّ، أنا لا
،أطمح بأكثر مما تمنحه جلالتك
.وما أنت بباخس لها قدرها
حسناً، يا نبيل "بورغانديا"، لمّا كانت
،ابنتنا عزيزة علينا فقد أوفيناها قدرها
.ولكن الآن فقد هبط ثمنها
وها هي ماثلة أمامك، يا سيدي. فإن كان
،لك ما يستهويك في هذه السلعة الهزيلة
،فهي كلها ملكك ولترافقها نقمتي
.ولا شيء غير ذلك، إن كان ذلك يناسب عزّتك
.ها هي ذي، وهي لك
.لا أعرف ماذا أقول
بل تكلّم، هل تأخذها بما أظهرت
،من العيوب التي استوجبت كراهيتنا
.وريثة للعنتنا، وغريبة بيميننا
هل تأخذها أم تنكرها؟ -
،المعذرة يا مولاي -
.لا مجال للاختيار في حالات كهذه
إذا فدعها يا سيدي، فأقسمُ أغلظ
.الأيمان أنها لن ترث مني إلا ما ذكرتُه
،أما أنت، أيها الملك العظيم
فلن ترضى نفسي أن تتجنى
،عليكَ بما ينفّر قلبك
.أسألك يا صاحب الجلالة أن توضحّ شيئاً
،فالأمر ليس عاراً ولا قتلاً ولا رذيلة
،بل إن رفضي للطمع ولخطوة المراءاة
.هو ما حرمني من نعمتك ورضاك
..كان الأفضل أن لم ألدكِ
.على أن تثيري استيائي بهذه الصورة
مولاي صاحب "بورغانديا"، ما الذي
ستقوله للسيدة؟ هل ستتزوجها؟
..أعطها تلك الحصة التي اقترحتها بنفسك
."وسأجعل من "كورديليا" دوقة لـ"بورغانديا
.لا شيء لها. لقد أقسمتُ، ولن أحنث
.فإذاً، أنا آسف
لقد خذلتِ بشدة أباك، فلا
.شك أنكِ ستخذلين زوجك
."فترافقك السلامة إلى "بورغانديا
إن كان الجاه والمال هما
.حبه، فلن أكون زوجة له
،"أيتها الفاتنة "كورديليا
.إن أنقص هذا من محبتهما لك، فقد زادها عندي
.إذاً فخذها أيها الملك
.فلتكن لك
،لأننا ما عدنا نملك مثل هذه الابنة
.ولا نربد رؤية وجهها ذاك مرة أخرى
،انصرفي إذاً على غير كرامة أو حبّ منا
.ولا مباركة
!تعالوا
.ودّعي أختيكِ
!أعشقا والدنا جيداً
.لا تملي علينا واجبنا
،علّمي نفسك أن ترضي مولاكِ
.الذي آواكِ بين ذراعي الثروة
.أعتقد أن والدنا يعتزم الرحيل الليلة
.بلا شك، وسيرحل معكِ
.وسيكون الشهر القادم معنا
أرأيتِ كم أصبح متقلب المزاج بتقدم سنه؟
،لطالما كان يحب أختنا أكثر
ولكن ما اعتراه من ضعف الأحكام
.حمله على نبذها لأهون ما ظهر منها
ذلك من فعل الشيخوخة حقاً، بيد أنه
.ما كان مطلقاً من قبل موفور العقل
،بل إنه في أفضل وأذكى زمانه
.لم يكن سوى متهوراً نزقاً
فإذا كان أبانا يمتلك السلطة
،ويسيء التصرف على هذا النحو
.فسيسيء ذلك إلينا
.علينا أن نفكر في ذلك ملياً -
.يجب أن نفعل شيئاً، والحديد حامٍ -
.بوركتِ، فلنفكّر سوية
،أيتها الطبيعة، يا آلهتي
.إلى من إلى قانونها وحدها أقدّم خدماتي
لماذا أعدُّ وغداً؟
لماذا ينقصون من قيمتي
بإعطائي وصفاً تسببوا هم به؟
،فذهني معطاء، وجسدي قويم
.وهذا واضح وضوح قضية مولاتي
لماذا يصنفونني في أدنى تصنيف؟
بالدونيّة؟ واللا شرعية؟
.أيها الشرعي "إدغار"، لا بد لي أن آخذ أرضك
،حسناً، أيها الفتى الشرعي
.إدموند" الحثالة، سيعلو على الفتى الشرعي"
.المعذرة
إدموند"، ماذا وراءك الآن؟ ما الأخبار؟"
.لا أخبار لدي، يا مولاي
وما هذه الورقة التي كنت تقرؤها؟ -
.لا شيء، يا سيدي -
حقاً؟
فما حاجتك إذاً إلى القيام بهذا
التغييب الفظيع لها في جيبك؟
.صنف اللا شيء لا حاجة به أن يخفي نفسه
دعني أرى، هيا. فإن لم تكن شيئاً
.فلن أحتاج إلى نظارات لأتبين أمرها
.أتوسل إليك يا سيدي، أن تعذرني
،إنها رسالة من أخي لم أكمل قراءتها كلها بعد
بيد أنني في ما قد قرأت أرى
.أنها مما لا يليق بأن تطّلع عليه
.أعطني الرسالة، يا سيدي
،إن أمكن لأبينا أن ينام إلى أن أوقظه"
.لكان لك أن تتمتع بنصف دخله إلى الأبد
،ودمتَ لأخيك المحبّ
." إدغار
..ينام إلى أن أوقظه"
تتمتع بنصف دخله"، ابني إدغار؟
متى وصلتك هذه؟ من جاء بها؟ -
.لقد وجدتُها في غرفتي -
هل أنت متأكد من أنه خط أخيك؟
،لو كان في أمرها خيراً يا سيدي
.لما ترددتُ في أن أقسم بأنه خطه
،أما بالنظر إلى مضمونها
.فأنني لأرجو أن لا يكون كذلك
.إنه خطه -
،إنه خط يده يا سيدي -
ولكنني آمل ألا يكون ما
.فيها هو ما يضمره في قلبه
ألم يسبق له أن أسرّ إليك بشأن هذه الفعلة؟
مطلقاً، يا سيدي، لكن.. سبق
أن سمعته يقول أن من المناسب
،عندما يبلغ الأبناء سن الرشد
..والآباء سن العجز
،أن يصبح الوالد تحت جناح ولده
.وأن يتولى الابن إدارة ثروته بنفسه
!الويل له
.الويل له. هذا مطابق لما أورده في الرسالة
اذهب ابحث عنه. أين هو؟ -
.لا علم أكيد لي، يا سيدي -
ما حدث مؤخراً من الكسوف
.والخسوف ليس نذيراً طيباً علينا
.لقد مضى منا زمان الخير
."اعثر على هذا الشرير، يا "إدموند
.لن تخسر في ذلك شيئاً
.افعل ذلك بحذر
،هذا مثال عن الحماقة العظمى في العالم
إن أدبر الحظ عنا، وغالباً ما يحدث
..هذا كنتيجة لسلوكنا الخاص
،نعزو كوارثنا إلى الشمس والقمر والنجوم
كأننا لا نكون أشراراً بالضرورة
.إلا إن غرر بنا إكراه سماوي
وأوغاداً ولصوصاً وخونة
،فقط بسلطان القبة الفلكية
وسكارى وكذابين وزناة بسبب
،خضوعنا لتأثير أحد الكواكب
وأنّ كل ما فينا من شرور، إنما
.هناك يد سماوية قد غرسته بنا
ماذا عندك الآن يا أخي "إدموند"؟
.أخشى أن هذين الخسوفين ينذران بالانقسامات
أي أمر خطير تتأمل به؟
.أنا أفكر، يا أخي، في نبوءة قرأتها منذ أيام
.بما يجب أن يتبع حوادث الكسوف هذه
هل تشغل نفسك بمثل هذا؟
أؤكد لك أن الآثار التي كُتب
.عنها تؤدي إلى التعاسة
متى آخر مرة رأيتَ فيها أبي؟
.ليلة الأمس
هل تحدّثتَ معه؟
.نعم. قضينا ساعتين معاً
وهل أوجستَ أي استياء منه في كلمة أو إيحاء؟
.كلا. مطلقاً
.راجع نفسك جيداً فلعلّك قد أساءت إليه
،وأقترحُ عليك أن تتجنب ملاقاته
إلى أن يمر بعض الوقت الذي
يبرّد من حرارة استياءه
.الذي يسيطر عليه في هذه اللحظة
فهو من السخط على شخصك إلى حد
.لا يطفئه إلا أن يصيبك بمكروه
.لا شك أنه من تحريض أحد الأشرار -
.كلا، هذا ما أخشاه -
وأتوسل إليك أن تأتي معي إلى مسكني
.حيث يمكنني أن أسمع عن كثب كلام مولاي
.أتوسل إليك، أن تذهب
إليك مفاتيحي، وإن اضطررتَ للتنقل
.في الخارج، فاذهب مع سلاحك
..مع سلاحي؟ يا أخي
.يا أخي، إنما أنصحك بما هو أفضل
لقد أخبرتك بما رأيته وسمعته
،ولكنني ترفّقتُ في الرواية
.فلا مثيل لتلك الصورة ومدى شناعتها
.أتوسل إليك أن تنصرف
،والد صادق.. وأخ نبيل
تنأى به فطرته عن فعل
،السوء فلا يرتاب في شيء
.فأنمو وأزدهر
الآن، أيتها الآلهة، حضري
.نفسكِ لأولاد الحرام
هل ستخبرني بما تعرفه قريباً؟ -
.سأكون خادماً لك في هذه المهمة -
،الآن، يا "كنت" المعاقب
إن سنحت لك الفرصة في
،المكان الذي أنت مدان فيه
،فلعلّ سيدك الذي أحببتَه
.سيعرف كل ما في قلبك من الولاء
.لا أرغب أن يطول انتظاري للعشاء ولو لحظة
من هذا الآن، وماذا تريد؟ -
.أنا رجل، يا سيدي -
وماذا وراءك؟
.ليس ما ورائي أقل مما تراه
ما الذي تريده؟ -
.الخدمة -
خدمة مَن؟ -
.خدمتك -
وهل تعرف من أنا يا رجل؟ -
.كلا يا سيدي -
،لكنني أرى في وجهك
.ما أود أن أسميه في مخيلتي سيداً
ما هو؟
.السيادة
.حسناً، اتبعني إذاً وسأعطيك خدمة
وإن بقيت مودتي لك بعد العشاء
.على حالها.. فلن أفترق عنك
!إلى العشاء -
!إلى العشاء! إلى العشاء
!إلى العشاء
!إلى العشاء! العشاء
أين هو الوغد الخاص بي الذي يضحكني؟
.اذهب واستدعِ "البهلول" إلى هنا
.أنت يا سيدي، أنت
أنت! يا سيدي، أين ابنتي؟
.حيثما تشاء
ماذا قال الرجل هناك؟
.استدعِ ذلك الغبي مجدداً
أين بهلولي؟
.كأني بالناس نائمين
.إنه يسيء إليّ ليلاً نهاراً
كل ساعة يهم بجريمة منكرة أو ما
.شابه مما يمكن أن يزعجنا جميعنا
.لن أطيق صبراً على ذلك
،تحول فرسانه إلى مشاغبين
.وهو يوبخنا على أي شيء تافه
.قل أنني مريضة
.أظهر له من عدم الاحترام ما أمكنك، من فضلك
.وإن لم يرقه ذلك، فدعه يرحل إلى أختي
،فإن هناك اتفاقاً فيما بيننا
.ألا نرضى بأن يتحكم بنا
.حاضر يا سيدتي
أين هو هذا النغل؟ -
.يقول يا سيدي أن ابنتكم ليست بصحة جيدة -
لماذا لم يرجع إليّ بالعبد حين ناديته؟
.لقد أجابني بصفاقة يا سيدي أنه لن يأتي
أنه لن يأتي؟
.اذهب وقل لابنتي أنني سأتحدث معها
.واذهب أنت ونادِ على بهلولي -
.حاضر يا سيدي -
.وأنت يا سيدي. تعال إلى هنا يا سيدي
من أكون يا سيدي؟
.والد سيدتي -
والد سيدتي؟ -
،أنت يا سيدي وغد وكلب لعين
.وعبد سافل لئيم
.أنا لستُ من ذلك في شيء، يا مولاي
.أستميحك عذراً
أتجرؤ على رفع عينك إليّ، أيها الوغد؟ -
.لا أسمح لك بأن تضربني يا سيدي -
،أوَ لا تتعثر أيضاً وتسقط
يا لاعب الكرة السافل؟
.شكراً لك يا صاحبي
.لقد فعلتَ خدمة جليلة لأجلي وقد أحببتك
.هيا يا سيدي، انهض وانصرف. قُم
.سوف أعلمك الفروق بين الناس
.اخرج. اخرج
.دعني أستأجره أيضاً
.إليك قبّعتي -
،وها قد ظهرتَ الآن أيها الوغد الجميل -
كيف حالك؟ -
.خير لك يا سيدي أن تأخذ قبعة الظرفاء مني -
ولماذا أيها البهلول؟ -
لماذا؟ -
لقد عاقب هذا الرجل اثنتين من بناته
.وأنعم على الثالثة دون أن يدري
إذا كان لك أن تتبعه، فحريّ بك
.أن نرتدي قبعة الظرفاء خاصتي
كيف حالك الآن، يا عماه؟
.يا ليتني كنتُ أمتلك قبعتين وابنتين
لماذا يا فتى؟
،حتى إن أعطيتهما كل ما عندي
.استبقيتُ لنفسي بالقبعتين
.إليك قبعتي. والتمس أخرى من ابنتيك
هل تنعتني بالأحمق يا فتى؟
.لقد تنازلتَ للآخرين عن كل ألقابك
.أمّا هذا اللقب فهو ما ولدت معه
.هذا الغلام ليس أحمقاً كلياً يا مولاي
♪ ساءت أحوال الحمقى هذا العام ♪
♪ فقد تخلّوا عن الرجال الكرام ♪
♪ وما عادوا يعلمون كيف يتصرفون ♪
♪ فقد طغى على أفعالهم الجنون ♪
منذ متى أصبحت مغرماً بالغناء هكذا، يا فتى؟
لقد استخدمتُه يا عماه، منذ أن رأيتُك
.تضع ابنتيك في الولاء بمقام أمك
.سوف أجلدك يا فتى
.يدهشني ما بينك وبين ابنتيك من شبه
،هما ينذرانني بالجلد إن أصدقتُ القول
.وأنت تنذرني بالجلد إن كذبت
.وأحياناً أجد نفسي في مرمى السياط بسبب صمتي
كنتُ لأفضّل أن أكون أي
.شيء عدا أن أكون تسلية
.ومع ذلك فأكره أن أكون مثلك، يا عمّاه
،لقد تقلصت خفة دمك من كلا الجانبين
.حتى لم تترك شيئاً في الوسط
.وها أنذا أرى أحد الشطرين
وماذا الآن يا ابنتي؟ ماذا وراء هذا التجهّم؟
.أخشى أنني أراك على هذا الحال كثيراً مؤخراً
ليس فقط يا سيدي، بسبب بهلولك
،الذي رخصّت له قول كل شيء
ولكن سواه من حاشيتك الوقحة الذين
،لا ينفكّون عن المناكدة والخصام كل ساعة
ويفتعلون من التجاوزات
.والشغب ما لا يمكن تحمله
سيدي، لقد آثرتُ أن أنتهي
،بهذه المسألة بين يديك
.علّي أجد عندك منصفاً آمناً
،ولكن الخوف بدأ يأخذ مكانه مني
،بسبب ما تقوله وتتصرف به مؤخراً
.فأنت من يحمي هذه الفوضى، وتغذّيها برضاك
هل أنتِ ابنتنا؟
حبذا لو تستفيد من حكمتك الجيدة
.والتي أعلم أنك قد أوتيتها
،وتنصرف عن هذه الترّهات
كي تخرج بك من مزاجك الحالي
.إلى ما أنت عليه بحق
ألا يعرف الحمار متى تجر المركبة حصانها؟
!يا عزيزتي. أنا أحبك
هل يوجد من يعرفني هنا؟
."هذا ليس "لير
هل يسير "لير هكذا"؟ ويتكلم هكذا؟
أين عيناه؟
إما أن عقله يتلاشى، أو
.أن قبضة حكمه قد تراخت
هل أنا مستيقظ؟
.يستحيل ذلك
من فيكم يمكنه أن يخبرني من أنا؟
."ظل "لير
ما اسمكِ أيتها السيدة النبيلة؟
هذه الدهشة يا سيدي هي من بعض
.ترهاتك تحت تأثير محيطك الجديد
.بيد أني أرجو أن تفهم الكلام وفق مقصده
فجدير بك كرجل مسنّ وموقر
.أن يبقى على شيء من الحكمة
أنت تحتفظ هنا بمائة من الفرسان والحشم
ممن ليس فيهم غير العابثين
،والوقحين والمشاغبين
فبلاطنا هذا قد تلوث بأخلاقياتهم
.وأصبح أشبه ببيت بغاء رخيص
فأصنع لابنتك معروفاً وحقق لها
،الشيء الذي ترجوك أن تفعله
،وقلل من حاشيتك بنفسك
!أيها الظلام والشياطين
.اجمعوا لي حاشيتي معاً
!أيتها الوغدة المتوحشة، لن أزعجك أكثر
.فما زال عندي ابنة
أنت تضرب أناسي، وتسمح لرعاعك
.أن يعاملوا فرساني كالخدم
!الويل لي إن لم تندمي لاحقاً
وها أنت ذا، يا سيدي، هل أتيت؟
.أكانت تلك مشيئتك؟ تكلم يا سيدي
.أرجوك يا سيدي، تحلّ بالصبر -
!أيتها الصغيرة المقززة إلى أبعد حد -
،"كم كانت بشاعة ما أظهرته "كورديليا
كان ذلك مثل آلة تعذّب
،كياني الطبيعي وتهشّمه
،حتى أنها اعتصرت من قلبي كل الحب
.وأعقبته بفيض من المرارة
!"آه يا "لير"! يا "لير"! يا "لير
..دعوني أضرب هذا الباب الذي أدخلني إلى
.الحماقة في اتخاذ القرار
!هلموا. هلموا. أيها الفرسان
.يا سيدي، أنا بريء تماماً
.فأنا أجهل تماماً ما الذي قد استفزّك
.قد يكون الأمر كذلك، يا سيدي
!اسمعي أيتها الطبيعة واصغي
!اسمعيني أيتها الآلهة العزيزة
غيري قضائك إن كنتِ تنوين أن
..تأذني لهذه المخلوقة أن تثمر
!ولتلقي في رحمها عقماً أبدياً
،وجففي في أحشائها بوادر الزيادة
.ولا تخرجي من بدنها المشؤوم طفلاً يكرمها
،وإن كان عليها أن تنجب
.فليكن طفلها من أردأ نسل
.يعيش مسخاً ويكبر نقمة كي تعذّبها
،وليجعّد بعقوقه لها جبينها الشاب
فعساها تحسّ أن أنياب
،الثعبان الأرقم على حدّتها
.أهون من جحود الابن
!أفسحوا! أفسحوا
،أيتها الآلهة التي نعبدها
من أين يأتي هذا الآن؟
،لا تزعج نفسك أبداً بالمزيد من التفاصيل
،ولكن دعه يجمح كما يشاء
.بما أملت عليه شيخوخته من التخاريف
!أنت.. أنت أيها الصبي
ماذا؟ خمسون من أتباعي يرفضون
أوامري في غضون أسبوعين؟
ما الأمر يا سيدي؟ -
!سأقول لك -
أقسم بالحياة والموت، أنني أشعر بالخجل من
.أن تكون لديك السلطة لزعزعة رجولتي هكذا
!فلتحل عليكِ لعنة تأتي مع الريح
وليخترم جسدك بدمامل من لعنة
!أبيك تصيب كل إحساس عندك
..فليكن ذلك. فما زال عندي ابنة
.وأوقن حق اليقين أنها ألطف وأريح
،عندما ستسمع بما بدر منكِ
.فستقتلع بأظافرها وجه الذئبة منك
،وعندها سترين أنني سأسترد الهيبة
.التي تعتقدين أنني قد تخليتُ عنها إلى الأبد
.سترين ذلك، وسأذكّرك
!أفسحوا! أفسحوا
هل ترى ذلك؟
،"لا أستطيع أن أنحاز هكذا، يا "غونورنيل
..رغم الحب الكبير الذي أكنّه لك فأنا
.أتوسل إليك أن تصمت
!"أوزوالد"
!أنت يا سيدي
!يا من هو أشد خداعاً من الدعابة، الحق بسيدك
!عمي "لير"! عمي "لير"! انتظر
مائة فارس؟ -
!خذ بهلولك معك -
تخيل فقط خطورة لو تركنا لهذا
!المختل مائة من الفرسان حولنا
،نعم، إن رأى أي حلم، أو سمع أي ضجة
..أو مع كل تهيؤ أو شكوى أو وشاية
لاستطاع استخدام سلاحهم
.المدجج في إبقائنا تحت رحمته
!أوزوالد"، أين أنت؟"
.حسناً، أرى الخوف قد بلغ بك أشدّه
.الأمان مقدّم على الثقة
.أنا خبيرة بقلبه
.أما ما قد نمّ عنه، فقد كتبتُه إلى أختي
..فإن آوته هو وفرسانه المائة
..فسأريها خطل تصرفها
.أوزوالد"، انطلق إلى أختي"
،وأخبرها بالكامل بمخاوفي الشخصية
وزد عليها من الأسباب مما
.تجد أنه سيؤجج الأمر أكثر
.انطلق في الحال، وأسرع في عودتك
لو كان عقل الرجل في قدميه، أما
كان مهدداً من خطر تقرحات الصقيع؟
.بلى، يا فتى
.ففي هذه الحال، يجب علينا أن نفرح
.فعقل المرء ليس بحاجة إلى حذاء يحميه
هل تستطيع أن تحرز لماذا
يتمركز الأنف في منتصف الوجه؟
.كلا
.حتى يكون للمرء عين على كل جانب من الأنف
فما لا يستطيع المرء شم
.رائحته، يمكنه أن يراه
..لقد ظلمتُها
هل تعرف كيف يصنع المحار قوقعته؟
.كلا
.ولا حتى أنا أعرف
.ولكن يمكنني معرفة سبب وجود قوقعة للحلزون
لماذا؟ -
.كي يضع رأسه فيها -
وليس لكي يعطيها لبناته
.ويترك رأسه دون ما يحميه
.سوف أنسى أمر الطبيعة
.أنا والد لطيف جداً
،السبب وراء كون النجوم سبعة
.ولا تزيد عن سبعة هو سبب وجيه
.لأنها ليست ثمانية -
.نعم، حقاً -
.كنتَ لتكون بهلولاً جيداً
!يا لفظاعة نكران الجميل
..لو كنتَ بهلولي أيها العم
.لكنتُ ضربتُك لأنك قد هرمتَ قبل أوانك
كيف ذلك؟
.لا يجدر بك أن تشيخ قبل أن تكتمل حكمتك
.لا أطيق أن أصبح مجنوناً
.ردّي عني الجنون، أيتها السماء العزيزة
.دعيني أضبط أعصابي
.لا أريد أن أجنّ
.نحن جاهزون، يا مولاي
.تعال، يا فتى
.تحدث معي يا أخي
.اصعد، قلتُ لك يا أخي
.غادر هذا المكان سريعاً، يا سيدي
.لقد أفشى أحدهم بالمكان الذي تختبئ فيه
دوق "كورنوال" قادم إلى هنا الآن
.على جناح السرعة و"ريغان" معه
ألم تقل شيئاً ضده؟ -
..أنا متأكد أنني -
..صه -
.لم أنطق بكلمة -
.اعثر على هذا الشرير
.اذهب وانظر أين هو
.إني لأسمع أبي آتياً
!ساعدوني! ساعدوني
!أسرع يا أخي! أسرع
!ساعدوني
لقد رأيت السكارى يفعلون بأنفسهم
.أكثر من هذا خلال اللهو
!ساعدوني
!خذوا مواقعكم
أين هو الشرير؟ -
.لقد كان واقفاً هنا في الظلام -
يتلو تعاويذ الحقد، ويطلب من القمر
.أن يعينه على ما سيفعله من شر
ولكن أين هو؟ -
.انظر يا سيدي، أنا أنزف -
أين هو الشرير يا "إدموند"؟
،هرب من هذا الاتجاه يا سيدي
..حين لم يستطع أن
!تعقّبوه! أنتم! اذهبوا في أثره
حين لم يستطع ماذا؟
.أن يقنعني بقتل سيادتك
لن يبقى في هذه الأرض ناجياً بنفسه
.وما أن يقبض عليه حتى يلقى حتفه
،لقد وصل الدوق. سأغلق جميع المرافئ
.عسى أن يحقق لي الدوق مطلبي هذا
.لا يمكن للشرير أن يفلت منا
..أما أرضي، فهي لابني البار والحقيقي
.ولن أعدم وسيلة كي أجعلك أهلاً لذلك
كيف حالك، يا مولاي؟
.يا سيدتي، لقد انفطر قلبي العجوز
.انفطر
أصحيح أن الفتى الذي
كان أبي عرابه ينوي قتلك؟
آه يا مولاتي.. يا مولاتي، كم
.أحس بالعار من أن أعترف بذلك
ألم يكن يرافق الفرسان المشاغبين
الذين كانوا يسيرون في ركب أبي؟
!لا أدري يا مولاتي. هذا فظيع. فظيع -
.بلى يا مولاتي. لقد كان من هذه الشاكلة -
.لا عجب إذاً في أن يكون سوءهم قد انتقل إليه
..وصلتني هذا المساء بعينه أخبار من أختي
،تضعني في تصّور تام عنهم، مع تحذيرات شديدة
،بأنهم إن آووا إلى منزلي
.فليس علي البقاء فيه
."وأؤكد لكِ أنني لن أبقى أيضاً، يا "ريغان
إدموند"، سمعتُ أنك قد أديت"
.لوالدك خدمة ابن حقيقي لأبيه
.كان ذلك واجبي، يا سيدي
،ولقد أصيب بهذا الجرح، كما ترى
.وهو يسعى لإلقاء القبض عليه
هل أرسلتَ في تعقبه؟ -
.أجل يا مولاي العزيز -
إذا تم إمساكه، فلن يكون
.هناك أبداً ما نخشاه من أذاه
.."أما أنت يا "إدموند
فلقد أظهرت من النبل والثقة العميقة
.ما يعلي قدرك. نحتاج إلى من هم مثلك
.سأخدمك، سيدي، حقاً بكل إخلاص
.أشكرك نيابة عنه يا مولاي
.أنت لا تعرف بعد سبب زيارتنا لك
في غير وقت زيارة، مختلجين
.عيون الليل الداكنة إليك
،إنما هي شؤون، يا "غلوستر" النبيل، ذات قيمة
.تستوجب منا أن نستنير بنصيحتك
!لقد حصلوا على رائحته
!اذهب، واعثر عليه
!إلى الأمام! تابعوا المضي إلى الأمام
هل أنت من أهل هذه الدار، يا صاح؟ -
.نعم -
أين أستطيع ركن سيارتي؟ -
.في الوحل -
.عذراً؟ إن كنتَ تحبني، أخبرني
.لستُ أحبك -
فلماذا أهتم لأمرك إذاً؟ -
.لو نازلتني في حلبة لعلمتك كيف تهتم لأمري
لماذا تعاملني بهذه الطريقة؟
.أنا لا أعرفك
.لكنني يا صاح أعرفك -
وما الذي تعرفه عني؟ -
..صعلوك.. وغد
حقير، متفاخر، ضحل الأفق، متسول
لديك ثلاثة قطع من الثياب ومائه جنيه
،وتظن نفسك شيئاً بجاربيك القذرين
أي شخص فظيع أنت حتى تشتم
رجلاً لا تعرفه ولا يعرفك؟
!وأي تافه صلف أنت حتى تنكر معرفتك بي
.ألم ألقِ بك أرضاً وأضربك في حضرة الملك
سأمرغ وجهك بالوحل تحت
!ضوء القمر يا ابن العاهرة
.إليك عني! ليس لدي ما أفعله معك
!أيها الوغد
هل تنقل رسائل الأميرة ضد جلالة
الملك والدها، أيها المارق؟
!ساعدوني! سيقتلني! ساعدوني
!كف عن ذلك أيها المارق
!كف عن ذلك أيها العبد
!ساعدوني
!ساعدوني! ساعدوني -
ماذا الآن؟ ما الأمر؟ -
!حسناً، إن أردت العراك يا فتى
.تعال من فضلك، وسأضربك
!هيا، أيها السيد الشاب
ما الذي يجري هنا؟ -
!توقفا عن العراك، وإلا قُتلتما -
!سنقتل فوراً من يهاجم ثانية
ما المشكلة؟ -
.إنه الرسول من أختنا والملك -
.فيمَ خلافكما؟ تحدث
سيدي، هذا الصعلوك العجوز
..الذي أبقيتُ على حياته
..أيها النفاية الحقيرة.. أيها الحرف الناقص
!اهدأ يا فتى
أليس لديك من الحشمة شيء؟
.بلى يا سيدي، لكن للغاضب عذره -
ولماذا أنت غاضب؟ -
من أن عبداً كهذا لا يجب أن يتجول
على الأرض، فهو لا يحمل أي مصداقية
ما هو خطئه؟ -
.سحنته لا تروقني -
،وربما لا سحنتي أنا، ولا سحنته
.أو سحنتها
لقد رأيت وجوهاً أفضل في زماني
من أي وجه أراه بين كتفي
.من هم أمامي في هذه اللحظة
.أيها الوغد العنيد العتيق
.سنعلّمك
!أنا أخدم الملك
أقسم بحياتي وشرفي، لأبقينّه
مقيداً هنا حتى.. الظهر؟
حتى الظهر؟
.حتى ليلة الغد يا مولاي
لماذا يا سيدتي، لو كنتُ كلب
.أبيك، لما جاز لكِ أن تعامليني هكذا
.يا سيدي، ولكنك عبده، لهذا أفعل
هذا الفتى من نفس فصيلة أولئك
.الذين تحدثت أختنا عنهم
،لا شك أن سيده الملك سيستاء من هذا
،وسيرى أنكم قد استخففتم برسوله
.بحيث اعتقلتموه على هذا النحو
.عليّ تبعات ذلك
سيكون استياء أختي أشد سوءاً لما وقع على
.فتاها النبيل من سوء المعاملة والشتم
.هيا اذهبوا -
!انصراف -
.أنا آسف على ذلك يا صديقي
.سوف أشفع لك عنده
.أرجوك ألا تفعل يا سيدي
.لقد أخطأ الدوق فيما فعل
.ولا شك أن تأويل عمله سيكون سيئاً
.سمعتُهم ينادون في طلبي
!"إدغار"
.."إدغار"
...أنا... لستُ شيئاً
.آه
.إنه يرتدي جوارب في رأسه
.السلام عليك يا مولاي النبيل
من هو الذي جهل مكانتك فجعل هذه منزلتك؟
.كلاهما، هو وهي. ابنك وابنتك
!كلا -
.بلى -
.قلتُ كلا -
.وأقول بلى -
.أقسم بـ"جوبيتر" أنهما لم يفعلا
.وأقسم بـ"جونو"، أنهما فعلا -
أين هذه الابنة؟
!فك وثاق خادمي حالاً
أيرفضان التحدث معي؟
هل هما مريضان؟ أو متعبان؟
هل سافرا طوال الليل؟
.كلام فارغ
.بل هي من علائم الاشمئزاز والتكبر
.ائتني بإجابة أفضل
اذهب واخبر الدوق وزوجته أنني
.سأتحدث إليهما الآن، في هذه اللحظة
.دعهما يخرجان ويسمعانني
وإلا أحلت باب غرفتهما طبلاً أقرعه حتى
.يهجرهما النوم من الآن إلى أن يموتا
.أرجو أن يكون الخير هو كل ما سيجمع بينكما
!ويحي أيها القلب
!أيها القلب الثائر اهدأ
.نادِ عليهما، يا عماه
كما فعلت تلك الطاهية التي وضعت
.ثعابين السمك في العجين حية
:ثم ضربتها على رأسها بعصا كانت معها
..وقالت
."ارقدي أيتها الأسماك الغبية. ارقدي"
.طاب صباح كليكما
.والسلام على مولانا
.يسعدني أن أرى حلالتك -
.ريغان". أعتقد أنك سعيدة حقاً" -
.لدي سبب وجيه كي أظن هذا
هل تم إطلاق سراحك؟
.لقد عقّتني أختكِ
آه يا "ريغان"، لقد أنشبت مخالب
.حادة قاسية وكأنها النسر هنا
.وإني لأعجز عن محادثتكِ بالأمر
..فلن تصدقي مدى الخبث الذي نضح منها
!"آه يا "ريغان -
.أرجوك يا سيدي، تحلَّ بالصبر -
..آمل حقاً أنك من يسيء تقدير جفائها
.إن قارنت ذلك بما عليها من واجبات
ماذا قلت؟ كيف هذا؟
لا يمكنني أن أصدق أن أختي بأي
..شكل ستقصر في أداء واجباتها
لكنها إن حدث يا سيدي، وعمدت
..إلى تقييد شغب أتباعك
فإن لها من وجهة النظر هذه، وبالهدف
.الكريم الذي تبتغيه، ما يسقط اللوم عنها
.فلتحلّ لعنتي عليها
.يا مولاي، أنت رجل مسنّ
.تقف بك الحياة على حافتها الأبعد
..يجب أن يوجهك ويسوسك
شخص راجح العقل يدرك
.حالك بشكل أفضل منك أنت
.لذلك أرجوك أن تعود إلى أختنا
.وتقرّ لها بذنبك
هل أطلب غفرانها؟
ألا تلاحظين كيف أصبح حال أسرتنا؟
.ابنتي العزيزة، أعترف لك أنني مسنّ"
.ولا حاجة لأحد بالمسنّين
وها أنا ذا على ركبتي أتوسل إليك بأن"
."تجودي عليّ بثوب ومأوى، وطعام
.سيدي، هذه سخرية ثقيلة
.عد أنت إلي أختي
!"محال يا "ريغان
،لقد انتزعت مني نصف حاشيتي
،كما تجهّمت في وجهي
ولدغتني بلسانها بسمّ أدهى
.من سم الثعبان على القلب
..ألا فلتجتمع كل نقمة في السماء
!ولتقع على رأسها المختال -
.كفاك، يا سيدي، كفاك -
وتسحق عظامها الصغيرة
أتأخذك الرحمة بتلك التافهة؟
وأنت أيها البرق الخاطف، فلتتكثف
!وترمِ بالعمى عينيها الصلفتين
ولتشوه محاسنها ولتجففها، كما
!يجف الضباب تحت لهيب الشمس
!ولتذلّ نفسها بالإعياء
أيتها الآلهة المباركة، أهذا ما ستدعو
به علي حين يأخذك مني مأخذ الغضب؟
كلا يا "ريغان"، أنتِ لن
.تستوجبي لعنتي أبداً
.طبيعتك المعطاء تأبى على نفسكِ بالقسوة
عيناها هي متوحشتان، أما أنت
.ففي محيّاكِ الراحة لا الحريق
..أنتِ أفضل من يعرف حق الأبوة
..وواجبات البنوّة، ورد الجميل
.ومتطلبات الرعاية
..ولن تنسي أنني قد منحتكِ نصف مملكتي
.ما حييتِ
سيدي العزيز، ألا تشرح مبتغاك؟
من الذي وضع رجلي في الأغلال؟
هل جاءت مولاتك؟ -
..أنا -
هذا هو العبد الذي يرى
،لنفسه شأناً لا يستحقه
،ويتملق لتلك السيدة التي يخدمها
!أغرب أيها الوغد عن ناظريّ -
ما الذي تعنيه، جلالتك؟ -
من قيّد خادمي؟
ريغان"، أعقد أملاً كبيراً على"
.أن لا تكون لك صلة بالأمر
من الذي أتى؟
!أيتها السماوات
،إن كان للشيوخ عندك ودّ
،وإن كانت شريعتك تقضي بالطاعة
وإن كنتِ أيضاً موغلة في السنّ
..مثلي، فاجعليني قضيتك
.أرسلي من لدنك ما يدعم جانبي
ألا تخجلين من أن تنظري نحو هذه اللحية؟
آه يا "ريغان"، هل تصافحين يدها الآثمة؟
ولماذا لا تصافح يدي يا سيدي؟
بماذا أسأتُ التصرف؟
ليس من الجريمة كل ما يجده الحُمق
.أو تنعته الشيخوخة بهذا الوصف
.يا جوانحي. يا لشدة قسوة قلبك
كيف لكِ أن تحملي لهذا مثيلاً؟
كيف حدث أن رجلي كان مقيداً؟
!أنا من قيّدته هناك يا سيدي
أنت؟ أنت فعلت؟
.أسألك يا أبي أن تدرك الضعف الذي تبدو عليه
..وإلى أن ينتهي شهرك هناك
،ستعود وتغادر برفقة أختي
،مع استبعاد نصف حشمك
.ومن ثم تأتي إليّ
..أنا الآن بعيدة عن المنزل
ولهذا السبب ليس عندي الاستطاعة
.أن أفي بمتطلبات راحتك
أن أعود إليها مستبعداً خمسين من الرجال؟
!كلا
أهون عليّ أن تقنعيني بأن أكون
.عبداً وحارساً لهذا المزهوّ الكريه
.افعل ما شئت يا سيدي
،أتوسل إليكِ يا ابنتي
.ألا تدفعيني إلى الجنون
.لن أثقل عليكِ يا صغيرتي
.الوداع
.لن نلتقي مجدداً
.ولن تقع عين أحدنا على الآخر
.لكنكِ ستظلين من لحمي ودمي، يا ابنتي
بل بالأحرى داءً في جسدي
،ليس في مقدوري إنكاره
،أنتِ قرحة، دمل متورم
.خثرة حارقة في دمي الفاسد
.لكنني لن أوبّخكِ
،فليأتِها العار حين يريد، فلن أطلبه
،ولن أهيب بإله الرعد أن يرميكِ بصاعقته
."ولن أشكو أمركِ إلى "جوبيتر
.بل سأدعو لكِ بالفلاح إن استطعتِ
.وأن تصلحي نفسكِ بنفسكِ
.يمكنني أن أصبر
."يمكنني البقاء مع "ريغان
.أنا وفرساني المائة
.لن يحدث هذا تماماً
ما كنتُ أتوقع قدومك الآن، ولم
.أتخذ استعداداتي للترحيب اللازم بك
.اصغ يا سيدي إلى أختي
..فأولئك الذين يخلطون بين عقلك وإحساسك
لا شك أنهم يجدون في شيخوختك
..سبيلاً للترفيه أو ما شابه
.لكنها بصيرة بما تفعله
أهذا قول طيب منكِ؟ -
.أجرؤ أن أقول نعم، يا سيدي -
ماذا؟ خمسون من الحاشية؟
ألا يكفيك ذلك؟
ما حاجتك بعدد أكبر؟ بل أكبر بكثير؟
عندما نتحدث عن النفقات والتهديدات
التي قد يسببها هذا العدد الكبير؟
كيف يمكن أن يقيم الكثير من الناس في
سلام تحت إمرتين مختلفتين في منزل واحد؟
.هذا صعب، بل شبه مستحيل
..فيمَ يضرّك يا مولاي
لو كانت حاشيتك من حاشيتها
هي، أو من حاشيتي أنا؟
ولمَ لا يا مولاي؟ وإني لأرجو منك
.أن تحضر خمسة وعشرين لا أكثر
.لا سعة عندي لإيواء ورعاية عدد أكبر
..لقد وهبتُكما كل شيء
.وقد وهبتَ ما وهبتَ في الوقت المناسب
.جعلتُكما وليّتي أمري، وحاميتي حياتي
ما العدد الذي اشترطتِ أن آتي به؟
خمسة وعشرين؟ يا "ريغان"، هل قلتِ ذلك؟
.وسأعيدها مرة أخرى، يا مولاي
.لن ينزل عندي أكثر من ذلك
.سأذهب معك
فخمسون عندكِ الآن هو ضعف خمسة
.وعشرين، وبالتالي حبكِ لي ضعف حبّها
.اصغِ إلي يا مولاي
ما حاجتك أنت بخمسة وعشرين
أو عشرة أو حتى خمسة من الحاشية،
في منزل يوجد به أضعاف هذا العدد
ممن تم أمرهم بأن يقوموا بخدمتك؟
وما الحاجة لشخص واحد؟ -
.السبب ليس الحاجة -
فحتى أسوأ الفقراء يحوزون
.أشياء لا حاجة لهم بها
،لو اقتصرت حياة الإنسان على ما يحتاجه
.لأصبحت حياة الإنسان في منزلة حياة البهائم
..أنتما أيتها السيدتان
،لو كان الدفء فقط ما تحتاجانه
فما حاجتكما في الحياة
إلى هذه الثياب الفارهة؟
!أما كان حري بكما ارتداء ما يدفئ لا أكثر
...ولكن الحاجة الحقيقية
..أيتها السماء، امنحيني صبراً جميلاً
!الصبر هو ما أحتاجه
،ها أنتِ ترينني هنا، أيتها الآلهة
،رجلاَ مسناً فقيراً، زاده العمر أسىً
.وحطمته كلتاهما
إن كنتِ أنتِ من بدّل ما في
،قلب ابنتيّ هاتين على والدهما
.فلا تهزئي بي أكثر وكوني معي كي أحتمل
.أعطني غضب النبلاء
ولا تسمحي لأسلحة النساء
..أن تجعل قطرات الدمع
.تصم بالعار خدّي رجولتي
!كلا، أيتها العفريتتان
سأنتقم من كلتيكما انتقاماً
.ما بلغ مسمعَ الدنيا مثيلٌ له
..سأفعل أشياء كثيرة
..لا أعرف ماهيّتها الآن، ولكنها عند حدوثها
!ستهزّ الأرض رعباً
هل تظنان أنني سأبكي؟
!كلا... لن أبكي
..لدي كل ما يبعث على البكاء
ولكن على هذا القلب أن
يتمزق إلى مئة ألف قطعة
.قبل أن تنزل لي دمعة
..أيها البهلول
.سيدركني الجنون
.هناك عاصفة وشيكة
هذا الرجل العجوز وحاشيته
!لا يمكنهم البقاء هنا
.عليه أن يلوم نفسه، فهو من هجر راحته بنفسه
.وليتذوّق عاقبة جنونه
،أنا مستعدة على إيوائه وحده
.لكن دون أي فرد من أتباعه
.وهذا هو قصدي أيضاً
أين السيد "غلوستر"؟
.لقد ذهب في أثر العجوز
.الملك في ذروة الغضب
وإلى أين قد ذهب؟ -
.لا علم لي -
.خير لنا أن نتركه يغادر
.فهو يصغي لنفسه وحسب
.سيدي، إياك أن تجادله بأي حال كي يبقى
،ويلاه! فالريح تشتد عصفاً
،والليل يزداد سواداً
ولأميال كثيرة من هنا لن
!يجدوا شجيرة يأوون تحتها
يا سيدي، فليبلغ الرجال المتعنتون
،بآرائهم ما استجلبوه لأنفسهم من مكروه
.علّ في ذلك درساً لهم
.اقفل أبوابك
.أقفل أبوابك يا سيدي
!انفخي أيتها الريح حتى يتشقق خداكِ
،اغضبي وانفخي، واعتمي نور العيون بصواعقك
ولتنفثي الماء حتى يُغرق
،قمم القصور، ويوقع البروج
،وليكن مطرك كبريتاً يذيب ما يمسّه
ثوري أيتها الصواعق واقصمي الأشجار
!الضخمة، واسفعي الشعر الأبيض في راسي
..وأنت أيها الرعد المجلجل
..اضرب هذه الأرض فأوقف دورانها
.وأجعل منها سطحاً مقفراً
وأهلك بذور الحياة كلها حتى
.لا يظهر عليها أبداً شخص جاحد
!كفى يا عمي الطيب
.التمس الرحمة من ابنتيك
!زمجر أيها الرعد، وابصق ناراً
!وليكن المطر صنبوراً
.أنا لا أصفكِ أيتها العناصر بالقسوة
.فارسلي للأرض من ملذاتك المرعبة
،ها أنذا عبدك ماثل بين يديك
،فقيراً عاجزاً ضعيفاً
.وعجوزاً مهاناً محتَقراً
.بورك من له منزل يضع رأسه فيه
.كم يحصل رأسه على الأمان
وا حسرتاه، يا مولاي. أنت هنا؟
دع الآلهة العظيمة التي ترمي
بهذا الويل الرهيب فوق رؤوسنا
.تكتشف من هم خصومها الآن
!أوه -
.أنا رجل أُخطئ بحقه أكثر من الخطيئة نفسها -
يا مولاي المعظّم، على
.مسافة من هنا ستجد مخيماً
.سيعرض عليك بعض الأصدقاء مأوى من العاصفة
.بدأ العقل ينصرف عني
تعال يا فتاي. كيف حال فتاي؟
.هل تحس بالبرد؟ أنا نفسي أحس بالبرد
،تعال، إلى ذلك المخيم، أيها المسكين الأحمق
.بقي جزء واحد في قلبي ما زال يأسف على حالك
♪ برغم حاله ما زال يمتلك المزاح ♪
♪ تحت زخات المطر وتحت عاصفة الرياح ♪
♪ عليه جعل حظّه مناسباً أكثر ♪
♪ فما زالت السماء كل يوم تمطر ♪
.تسوءني هذه المعاملة غير الطبيعية
،لقد أبيا أن أتركه يلتجئ إلى منزلي الخاص
.واتهماني بالتسبب بالنكد والاستياء
،ومنعاني أن أتحدث معه
.أو أتشفع بأية طريقة كانت
!هذا شيء وحشي جداً وغير طبيعي
.حاذر
.إياك أن تقول شيئاً
.لقد تلقيت رسالة هذه الليلة
،من الخطورة أن يتسرب ما بها
.ما حاق بالملك من الأذية سيكون له انتقام
."هناك فرقة من الجيش أتت بالفعل من "فرنسا
.علينا أن نميل إلى صف الملك
.سوف أبحث عنه
اذهب واشغل الدوق بالحديث، لكيلا
.ينتبه إلى ما نويتُ عليه من الفضل
.فإن سأل عني فأنا مريض وقد أويتُ إلى الفراش
فإن هلكتُ لأجل هذا، فهو ليس
.أقل مما ينتظرني من تهديد
.الملك، سيدي القديم، يجب أن ينجو
.أرجوك، كن حذراً
.هذا هو المكان يا مولاي
.ادخل، يا مولاي الطيب
إن استبداد الليل اللانهائي
.أقسى مما يمكن للبشر احتماله
.دعني لوحدي -
.حسناً، يا سيدي، أدخل إلى هنا -
،اذهب في حالك من فضلك
.وابحث عن راحتك الخاصة
هذه العاصفة لن تمنعني من التفكير
.فيما هو أشد إيلاماً عليّ منها
.ولكنني سأدخل، وأنت أيها الفتى أدخل أولاً
.سأصلي. ومن ثم سأنام
..أيها الأشقياء العراة، كائناً من كنتم
..يا من تقاسون هذه العاصفة عديمة الرحمة
،كيف ورأسكم لا يعلوه سقف
،وجوانبكم خالية من الطعام
وثيابكم أسمال بالية، تحمون
أنفسكم من أعاصير كهذه؟
ويحي، لم أعط هذا الأمر
!من اهتمامي إلا قليلاً
!أيها المنعمون الأثرياء
.اكشفوا أنفسكم لتشعروا بما يشعر به البائسون
!ساعدوني! ساعدوني! ساعدوني
!عفريت! عفريت
ماذا؟
من أنت يا من تتذمر هناك؟
!اخرج
!ابتعد
!عفريت يلاحقني
.عودوا إلى فراشكم ودفّئوه
وهل أعطيتَ أنت كل شيء إلى
بناتك حتى بلغ بك الحال هذا؟
.ليس لديه بنات، يا سيدي -
!"أيها المسكين "توم -
!الموت للخونة
لا شيء يمكن أن يُنزل من قدر الإنسان إلى
.هذا المستوى إلا بنات لا رأفة بهنّ
!فلتبارك الآلهة الحواس الخمس
.توم" يشعر بالبرد"
ماذا كنتَ من قبل؟
.كنتُ خادماً فخوراً بالقلب والعقل
،كنتُ أصفف شعري وأضع القفازات في قبعتي
.أخدم شهوة قلب عشيقتي
..وفعلتُ فعلاً مظلماً معها
.تحت مرأى من السماء الجميلة
!دولفين"، يا بني. يا بني، دعه يذهب"
أليس هناك من البشر سوى هذا؟
.نحن حولك هنا نبدو كثلاثة متصنعين
.ولكنك حقاً الإنسان الحقيقي
فإنسان لا تقيده قيود ليس أكثر
،من حيوان فقير عارٍ على قدمين
!كحالك أنت
.قم. انهض. فكّوا هذه الأزرار هنا
.أرجوك يا عماه، أن تهدّئ من ثورتك
.هذه ليلة لا تُحمد السباحة فيها
!انظروا، هناك حريق آتٍ يسير على قدميه
كيف حالك يا مولاي؟
...توم" المسكين، الذي يأكل الضفادع السابحة"
أما لجلالتكم صحبة أفضل من هذه؟
!أمير الظلام شخص نبيل
...توم" الذي يحس بالبرد"
.تعال معي
.لقد غامرت بحياتي بحثاً عنك
.كي أنزلك في مكان تجد فيه دفئاً وطعاماً
.دعني أتحدث قليلاً أولاً مع هذا الفيلسوف
..مولاي الجليل
ما هو سبب الرعد؟
!مولاي الجليل، اقبل عرضه، واذهب إلى المنزل
..أتوسل إلى جلالتكم -
.أستميحك عذراً، يا سيدي -
.تعال، أيها الفيلسوف النبيل، نحن صحبتك -
.توم" الذي يحس بالبرد" -
.أدخل يا فتى إلى هناك
.واحصل على بعض الدفء
.كلا، كلا. من هذا الطريق يا مولاي
.برفقته، سأحتفظ بصحبة فيلسوفي الخاص
.تعال، أيها الحكيم الفاضل
.طيب خاطره، يا مولاي
.ودعه يأخذ الفتى معه
.لا بأس، في أن يأتي
.تعال، يا سيدي الطيب، أيها الحكيم الفاضل
..آه، وإيه، وأفّ، وواه
.أشم رائحة رجل بريطاني
!لا تنبس ببنت شفة، صه
،هذه هي الرسالة التي تحدث عنها
."والتي تؤكد أنه على تواصل خفي لصالح "فرنسا
.تعال معي إلى زوجتي
إذا كانت مسألة هذه الرسالة
.مؤكدة فبين يديكم عمل خطير
."صحّت أو كذبت، فقد أصبحت في مكانة "غلوستر
ابحث عن مكان أبوك، حتى
.نتجهّز ربما للقبض عليه
،هنا خير لكم من الهواء الطلق
.فتقبلوا العرض بالشكر
.سأزيد راحتكم بكل ما يمكنني إضافته
.لن أغيب طويلاً عنكم
.فلتكافئك الآلهة على لطفك
من فضلك يا عمّاه، أخبرني إذا ما كان
.المجنون من النبلاء أم من عامة القوم
!إنه ملك، ملك
بل المجنون هو من يثق
،بوداعة الذئب، وأقدام الجياد
.وحبّ الأولاد، وعهود العاهرات
.هذا ما يجب القيام به، سأشكوهما في الحال
،تعال، واجلس هنا
.أيها القاضي الأكثر عدالة
!اجلس هناك يا سيدي الحكيم، اجلس
..والآن، أنتما أيتها الثعلبتان
كيف حالك يا سيدي؟
.لا تبق واقفاً مشدوهاً
ألن تستلقي وترتاح على الوسائد؟
.سأرى محاكمتهما أولاً
.أحضر شهودهما
.أنت يا من ترتدي ثياب القضاة خد مكانك
.وأنت أيها الزميل المنصف.. اجلس بجواره
.وأنت من اللجنة، فاجلس أيضاً
.فلنحكم بالعدل
.حاكموها هي أولاً
."إنها "غونوريل
أقسم هنا أمام هذه المحكمة الشريفة
.أنها قد طردت الملك المسكين، والدها
.تعالي إلى هنا، أيتها السيدة
هل اسمك "غونوريل"؟
.لا يمكنها إنكار ذلك
.اعذريني يا سيدتي، كنتُ أظنك من معدن طيب
وها هي الأخرى، التي تُظهر نظراتها
،الباردة من أي معدن صُنِع قلبها
.أوقفوها هناك
!الأسلحة، الأسلحة! السيف والنار
.الفوضى تعم المكان
ويحك أيها القاضي، لماذا تركتَها تهرب؟
...رحماك، يا سيدي! مهلاً
..أين
أين الآن ذلك الصبر الذي
كنت تتباهى بامتلاكه؟
..وكلابي الصغيرة جميعها
"تراي" و"بلان" و"سويتهارت"
!جميعهم ينبحون عليّ
.توم" سيرمي برأسه عليها"
!فلتحقّ عليها اللعنة
،"ثم دعهم يشرّحون "ريغان
.ليروا ما العلة التي أصابت قلبها
هل هناك أي سبب في الطبيعة
يخلق هذه القسوة في القلوب؟
أنت يا سيدي، أرغب أستبقيكَ بين
،رجالي المائة لكن لا يروقني ما ترتديه
سيقولون أنها كسوة من بلاد
.الفرس، لهذا قم بتغييرها
..الآن
..مولاي الجليل
.ارقد هنا واسترح لبرهة من الزمن
.لا تصدروا ضجيجاً، لا تصروا ضجيجاً
.أسدلوا الستائر
..هكذا.. هكذا
.سنذهب لتناول العشاء.. في الصباح
.وسأذهب أنا إلى الفراش عند الظهر
،تعال إلى هنا يا صديقي
أين الملك، مولاي؟
.هنا يا سيدي، لكن لا تزعجه
.لقد ذهب إدراكه
.يا صديقي الطيب، أرجوك أن توقظه
.هناك عربة جاهزة
ضعه بها واجعلهم يأخذونه
.نحو "دوفر"، يا صديقي
.حيث سيلقى الترحيب والحماية
.انهض! انهض يا مولاي
،فإن تلكأتم مدة نصف ساعة
فستكون حياته، وحياة كل من
.سيدافع عنه في ضياع مؤكد
.هيا، هيا. اتبعوني
،إن من يعاني وحده يعاني منطقياً الأكثر
فيترك الأفكار الطليقة
.والمظاهر السعيدة خلفه
،كم تبدو آلامي خفيفة ويمكن احتمالها الآن
.فما جعلني أطأطئ رأسي قد جعل الملك ينحني
.هو من بناته.. وأنا من أبي
.."توم"
!انصرف
.لقد نزل جيش "فرنسا" بأرضنا
."ابحثوا عن الخائن "غلوستر
!"اذهب وابحث عن الخائن "غلوستر
.اسحبه كما يُسحب اللصوص
.دعه يمثل أمامنا
.اشنقه على الفور
.اقتلع عينيه
.اتركاه لنقمتي
.."إدموند"
.كن في رفقة أخت زوجتنا
الثأر الذي نحن عازمون على
،أخذه من والدك الخائن
.لا يصح أن تشهده أنت
.وداعاً، يا أخت زوجتنا العزيزة -
...وداعاً، مولاي اللطيف -
.وأختي
.إدموند"، وداعاً"
مَن هناك؟
الخائن؟ -
.الثعلب الجاحد. إنه هو -
.أوثقوا بسرعة ذراعيه الهزيلين
ما الذي يقصده سموكما؟
.يا أصدقائي الطيبين، عليكم أن تتذكروا
.أنتم في ضيافتي
لا يليق مزاحكم هذا، أيها الأصدقاء
.قلتُ، أوثقوه
!بشدة. بشدة
!أيها الخائن القذر -
!سيدتي الجافية، أنا لا شيء قياساً بكِ -
.اربطوه إلى الكرسي
..سترى أيها الوغد
وحق الآلهة الكريمة، لمن ذروة
.الخسّة أن تنتفي لي لحيتي
.أشيب هكذا، وخائن إلى هذا الحد
..هذه الشعرات التي اقتلعتِها من ذقني
..سرعان ما ستنبعث وتدينكِ
!أنا مضيفكم
!ما كان ينبغي لكِ أن تعبثي بمكارمي بيد اللص
ماذا ستفعلون؟ -
.هيا يا سيدي -
ما الرسائل التي جاءتك مؤخراً من "فرنسا"؟ -
.واختصر الرد فنحن نعلم بالحقيقة -
وأية صلة لك بالخونة الذين نزلوا أرضنا؟ -
.وإلى أين قد أرسلتَ بالملك المجنون؟ تكلم -
.حصلتُ على رسالة ولا أراها إلا ظنوناً
،وقد جاءت من شخص يحمل قلباً محايداً
.وهو ليس من الأعداء
.هذا مكر -
.وافتراء -
وأين أرسلتَ بالملك؟
."إلى "دوفر
ولماذا إلى "دوفر"؟
ألم ننذرك بالهلاك؟
.لماذا إلى "دوفر"؟ دعيه يجيب على ذلك
!أنا موثق إلى الكرسي، ولن أستطيع الفرار
لماذا إلى "دوفر"؟
لأنني لم أستطع أن أرى أظافرك القاسية
..تقتلع عيني الشيخ المسكين
ولا أختك الشرسة تنشب أنيابها
!في لحمه الكريم كي تحس بالبهجة
لكنني سأرى الانتقام على جنح
.السرعة يهزم هاتين الطفلتين
.لن ترى ذلك أبداً
.يا رجال، أمسكوا بالكرسي
من يرجو منكم أن يعيش حتى يصبح
!شيخاً فليعطِني بعض المساعدة
!أيها القساة
!أيتها الآلهة
.جانب واحد سيسخر من الآخر
.فلنقتلع الأخرى
...إن كنت سترى الانتقام
ارأف بيدك يا سيدي، فلقد
،خدمتُك منذ أن كنت طفلاً
ولكن أفضل خدمة لم أقم بها
.حتى الآن هي نهيك عمّا تفعله
!ويحك أيها الكلب
لعمري لو كان لك لحية
!لانتقمت للحية هذا الرجل
ماذا تعني؟
..ماذا تفعل؟
!خادم يجابه سيده
..مولاي
لقد رأيتَ بعينك المتبقية
.بعضاً مما أوقعتُ به من أذى
.وقبل أن يرى المزيد، سنمنعه
..أخرج أيها الزلال الفاسد
أين ابني "إدموند"؟
.أنت تستنجد بشخص يكرهك
،كان هو من كشف لنا أمر خيانتك
.هو أوفى لنا بكثير من أن يرأف لحالك
!يا لحماقتي
!"لا شك أنني أسأت لـ"إدغار
..أيتها الآلهة اللطيفة، أغفري لي ذلك
.وباركيه
،خذوه وارموه خارج الأبواب
."ودعوه يشمّ طريقه نحو "دوفر
والآن يا سيدي؟ كيف حالك؟
.لقد تأذيت
.."آه، يا "ريغان
..إنني أنزف
.وقد جاءني هذا في غير الأوان
.أعطني ذراعك
،أن تكون الأسوأ، فأنت الأقل حظاً
..وأكثر من قد سخر منك القدر
.لكنك تظلّ على أمل، ولا تعيش الخوف
أي امرئ يمكنه أن يقول: "أنا الأسوأ حالاً"؟
.أنا أسوأ من أي وقت سابق
.وأسوأ مما قد يأتي
الأسوأ ليس شيئاً يمكن إحاطته
."بقولنا "هذا هو الأسوأ
،ابتعد، ابتعد عن الطريق
.أيها الصديق الطيب، انصرف
الرثاء لحالي لن يجدي معي على
.الإطلاق، بل قد يؤلمك أنت
كيف حالك؟
مَن هناك؟
..إنه
.إنه رجل مجنون فقير
يا رجل، أين تذهب؟
أهو متسول؟ -
.إنه رجل مجنون، ومتسول أيضاً -
.في عاصفة الليلة الماضية رأيت شخصاً كهذا
.جعلني أحس أن الرجل أشبه بالدودة
بعد ذلك خطر ابني في بالي، ومع ذلك
.فلم يكن عقلي يعتبره من الأصدقاء
.لقد سمعتُ الكثير منذ ذلك الحين
حالنا عند الآلهة، أشبه بحال الذباب عند
الأطفال، فهم يقتلوننا على سبيل التسلية
.بوركتَ يا سيدي
أهذا هو الفتى العاري؟
.نعم، يا سيدي
فارحل إذاً، واجلب شيئاً
..يستر هذه الروح العارية
.والتي أرجو أن ترشدني
.ويحي يا سيدي! إنه مجنون
هذا زمن سخرية القدر وفيه
،يقود المجانين العميان
،افعل كما قلتُ لك
.أو بالأحرى فافعل ما تشاء
.وقبل كل شيء.. انصرف
سأحضر أفضل الملابس التي
.لدي، وليكن ما سيكون
.تعال إلى هنا، يا رجل
هل تعرف "دوفر"؟
.نعم، يا سيدي
هناك جرف مرتفع
.رأسه منحنِ انحناءة الخائف نحو البحر العميق
.خذني إلى أعالي تلك الحافة
.وبعد ذلك المكان لن أحتاج إلى من يقودني
!قف مكانك
كم يصيب هذا المكان المرء بالخوف
!والدوار لو نزلت عينه إلى الأسفل
،لن أنظر أكثر
لئلا ينقلب عقلي وينهار بصري فجأة
.رأساً على عقب
.ضعني حيث تقف
.أعطني يدك
!قف
،أنت الآن على بعد قدم من الحد الأقصى
لو ملّكوني كل الملك الذي يطلع عليه
.القمر لما نظرت إلى أسفل من هنا
.أفلت يدي
.ابتعد أكثر
.ودّعني ودَعْني أسمع صوت خطاك منصرفاً
.الوداع يا سيدي الطيب
.أشكرك من صميم قلبي
!أيتها الآلهة العظيمة
..ها أنا ذا أتخلى عن هذا العالم
...فإن كان "إدغار" على قيد الحياة
!فباركيه
...والآن، يا رجل
.الوداع
!الوداع يا سيدي الطيب
أنت يا سيدي؟ يا صديقي؟
.أتسمعني يا سيدي؟ تكلم
من أنت يا سيدي؟
.إليك عني ودعني أموت
.بيد أنني أراك تتنفس
.حياتك أعجوبة
.تكلم مرة أخرى
ولكن هل سقطتُ أم لا؟
.من القمة الرهيبة المطلة على ذلك الجرف
.انظر كم ذلك مرتفع
.ارفع عينيك وانظر -
.يا ويحي، ما عاد عندي عينان -
هل يحرم الشقاء المرء من ميزة
أن يقضي على نفسه بالموت؟
.أعطني ذراعك
.انهض
كيف حالك إذاً؟ كيف حال ساقيك؟
.أنت تقف
.بحال جيدة جداً. جيدة جداً
.فلتأخذك الأفكار السمحة الصبورة
.إنه هو
لقد التقوا به منذ هنيهة
،مجنوناً كالبحر الهائج
أرسل مجموعة متقدمة، وابحثوا
،في كل شبر في الحقول العالية
.واجلبوا والدي إلى أمام أعيننا
ماذا يمكن لحكمة الإنسان
أن تفعل لتعيد إليه عقله؟
.هناك وسائل
.لكن أكثرها فعالية وطبيعية هي الراحة
.اذهب وابحث عنه
قبل أن يتسبب غضبه الذي خرج عن
.السيطرة في تعريض حياته إلى الخطر
.هذا الرجل يتعامل مع قوسه كحراس الحقول
.اسحب لي قوساً ذراعه بعرض ثوب
!انظر، انظر، هناك فأر
.بهدوء. بهدوء
.كانت قطعة من الخبز المحمص بالجبن ستفيد
.أنا أعرف هذا الصوت
.أحسنتَ بالفرار أيها الطائر
!في القلب! في القلب! خذ
.هيا. كلمة السر
.المردقوش الحلو -
!المرّ -
غونوريل" مع لحية بيضاء؟"
لقد تملقتاني كالكلب
وأخبرتاني أن شعر الحكمة الأبيض
.قد نبتت في ذقني قبل الشعر الأسود
!فقط بقول "نعم" و"لا" على كل شيء قلتُه
.ولم يكن في "نعم" و"لا" أية مصداقية
أتذكر نبرة ذلك الصوت جيداً، أليس هذا الملك؟
.نعم، الملك بشحمه ولحمه
عندما أضرب عيني، عليك
.أن ترى كيف ترتجف رعيتي
.سأعفو عن حياة ذلك الرجل
ماذا كان سبب عقوبتك؟ الزنا؟
.لن تموت
..تموت بسبب الزنا؟ كلا
.فليزدهر الجماع
فقد كان ابن "غلوستر"
بالزنا أكثر لطفاً بأبيه
.من بناتي التي حصلتُ عليهنّ بأوراق قانونية
.فلتكونوا شهوانيين وتناموا معاً
.لأنني أفتقر للجنود
فهنّ من أسفل الخصر آلات جنس
.رغم أنهن من النساء من الأعلى
،من فوق الخصر هنّ للآلهة
.ومن أسفله هنّ للشياطين
،هناك يوجد الجحيم والظلام
،واللعنة الحقيرة
..الحريق والحرارة والروائح والاستهلاك
!أف! أف! أف
أعطني بعض المثير الجنسي
،أيها الصيدلي الطيب
.لأحسن من مخيلتي
.وهذا مال لأجلك
.دعني أقبّل هذه اليد
،كلا، دعني أمسحها أولاً
.فإن بها رائحة الموت
ألستَ تعرفني؟
.أتذكر عينيك جيداً بما فيه الكفاية
.اقرأ هذا الإنذار، وتأمل الخط فيه جيداً
حتى وإن كان واضحاً وضوح
.الشمس لما أمكنني رؤيته
.اقرأ -
ماذا؟ -
بعينين مقتلعتين؟
أوه، أهذا ما عنيتَه في حديثك معي؟
،لا عيون في رأسك
ولا مال في محفظتك؟
.عيناك في حالة يرثى لها
ومع ذلك قد تستطيع أن ترى
.كيف يسير هذا العالم
.أراه بالإحساس
ماذا؟ هل أنت مجنون؟
يمكن للمرء أن يرى كيف يسير
.هذا العالم بدون أي عيون
،احصل على عيون من الزجاج
وأسوة بالسياسيين الوضيعين تظاهر
.برؤية الأشياء التي لا تراها
.كلا. كلا. كلا
،إذا كنت ستبكي على ما جرى لي
.فخذ عيني
.أنا أعرفك جيداً بما فيه الكفاية
."اسمك "غلوستر
.عليك أن تتحلى بالصبر
.لقد جئنا إلى هذه الدنيا ونحن نبكي
..أنت تعلم أننا أول مرة نشم فيها هواءها
.قد بكينا وعوّلنا
.سأقول لك عظة، فأصغِ
..عندما نولد، فنحن نبكي
لأننا وصلنا إلى هذا المسرح
..العظيم المليء بالحمقى
.هذا قبعة جيدة
..نعم.. نعم
كانت فكرة رشيدة أن يقوموا
!بحذو كوكبة الخيل. صه
،ستكون دليلاً لي حتى أسترق الطريق نحو صهريّ
.ثم سأقتل وسأقتل وسأقتل
.سأقتل وسأقتل وسأقتل -
!اسمعوا! ها هو ذا. لا تفلتوه منكم -
!سأقتل وسأقتل وسأقتل
.تعال -
.لا بأس، برفق -
أنا ملك، يا سادة، هل تعلمون ذلك؟ -
أنت ملك ونحن نطيعك، حسناً؟ -
.إذاً فلم تخلُ الحياة بعد -
تعال، واحصلوا عليها، ولكنكم
.ستحصلون عليها بالهرولة
أين سيدك؟
سيدتي، إنه في القصر، ولكن
.ما تغير أحد كما تغير هو
أخبرته أن الفرنسيين قد
.نزلوا أرضنا، فضحك من ذلك
وعن خيانة "غلوستر" عندما
،أبلغته نعتني بالأبله
.وقال بأنني قد خرجتُ من الباب الخاطئ
.عُد، يا "إدموند"، إلى القوات
.وحثّ أسيادك، واتخذ صلاحياتك
.وسيكون هذا الخادم الأمين رسولاً بيننا
وربما لن يطول بك الوقت
.حتى تسمع بأوامر العشق
.البس هذا
.وفّر الكلام
.أمِل رأسك
..هذه القبلة، لو كان لها أن تتكلم
.لوسّعت من حدود روحك عالياً في السماء
..افهم ذلك
.وإلى اللقاء
.أنا عبد لك حتى الممات
."عزيزي الأغلى "غلوستر
!كم هناك فارق بين رجل ورجل
.لك أنت تُستحق طاعة المرأة
.لا لأحمق كل غرضه سريري
.سيدتي، لقد أتى سيدي
.وأخيراً أصبحتُ أستحقّ اهتمامك
.."آه، يا "غونوريل
أنت لا تستحقين أن تساوي بالغبار
.الذي تسفيه الريح الفجّة في وجهك
.كفى، هذا كلام معتوه
الحكمة والخير عند الشخص الدنيء تبدوان
.خسة، فالنجس لا تروقه إلا النجاسة
يا ذا القلب الأبيض، أين استعدادك للحرب؟
بيارق "فرنسا" تخفق في أرضنا الصامتة
بينما أنت كفيلسوف أحمق يطيل الجلوس
"والبكاء "وا أسفاه، لماذا يفعلون ذلك؟
!تأملي نفسكِ أيتها الشيطانة
بل إن الدمامة الحقيقية لا تظهر فظاعتها
!في الشيطان كما تظهر في المرأة
!قُبّحت من أحمق
إلى كل من هاتين الأختين
..قد أقسمتُ بعهد الحب
،كل منهما تغار من الأخرى كالملدوغ من الأفعى
أي منهما يجب أن أتخّذ؟
كلاهما؟ أم إحداهما؟
أم لا أحد؟
لا يمكن التمتع بأي منهما إن
.بقيت الأخرى على قيد الحياة
.أخبرني ولكن دون مواربة
.لذا انطق بالحقيقة
ألا تحب أختي؟
.حباً شرفياً
ولكن، ألم تسلك أبداً طريق زوج
أختي نحو موطئ مطارحتهما الغرام؟
.هذه الفكرة تجعلكِ آثمة
.كلا، وقسماً بشرفي، يا مولاتي
.لن أتحمل منها هذا أبداً
..مولاي العزيز
.لا تظهر لها جانب الألفة
.لا تخشي عليّ
.لقد حضرت هي وزوجها الدوق
.أخت زوجتنا المحبة جداً، يسعدني لقاؤكِ
.سيدي، بلغني هذا
، لقد لجأ الملك إلى ابنته
مع آخرين ممن أجبرتهم
،صرامة دولتنا على الشكوى
.وهذا يمسّنا، فيبدو أن "فرنسا" تغزو أرضنا
.هذا كلام نبيل منك يا سيدي
لماذا نتحدث عن هذا الأمر؟ -
،يجب أن نتحد معاً ضد الأعداء -
.فمشاجراتنا المحلية والخاصة ليست القضية هنا
.دعونا إذاً نضع خطة عمل
ألن تذهبي معنا، يا أختاه؟ -
.كلا -
.سيكون ذلك مناسباً أكثر، أرجو أن تأتي معنا
.أنا أعرف هذه الحيل
.سوف أذهب
.آه، يا "كنت" الطيب
كم عليّ أن عيش وأعمل حتى أصبح في طيبتك؟
،ستكون حياتي قصيرة جداً
.وسيخذلني كل فعل
.عرفانك بهذا يا سيدتي يتجاوز حد رد الجميل
،كل ما توقعتُه أصبح حقيقة ببساطة
.بلا زيادة أو نقصان، بل تماماً
...آه، يا والدي العزيز
.لعل لهذه المصاعب دواء من شفتيّ
فلتكن هذه القبلة براءً لتلك الأذية البليغة
.التي تسببت بها أختاي عند جلالتكم
.إنه يستيقظ
.تحدث إليه
.سيدتي، حدّثيه أنت. ذلك أفضل
كيف حال مولاي الملك؟
بماذا تشعر جلالتكم؟
..لقد أسأتم إليّ
.إذ أخرجتموني من القبر
أنتِ روح مباركة، ولكنني مقيد بعجلة من نار
.تتساقط عليها دموعي فتحترق كرصاص مصهور
مولاي، أتعرفني؟
.أنت روح، أعرف ذلك
أين وافتكِ المنيّة؟
.ما يزال بعيداً جداً عن الرشد
.بالكاد قد استيقظ
.فاتركيه بمفرده لبرهة
أين كنتُ؟ أين أنا؟
أهو ضوء النهار؟
.لشد ما قد أُسيء إليّ
كنتُ سأموت إشفاقاً لو
.رأيتُ شخصاً آخر في حالي
.لا أدري ماذا أقول
.لن أقسم أن هذه يدي
.فلنرَ
.أشعر بوخز هذا الدبوس
.أتمنى لو أفهم حالتي حقّ الفهم
هلا نظرتَ إليّ، يا سيدي؟
.وارفع يدك وادعُ لي
.ليس عليك أن تركع
.أتوسل إليكِ ألا تسخري مني
،أنا رجل عجوز مولع بالحماقة
في الثمانيات من عمري، وبقي
.من عمري ساعات لا أكثر ولا أقل
لكنني لأكون واضحاً، أحس
.أنني لست في تمام عقلي
لكنني أظن أنني ولا شك أنني
،أعرفك، وأعرف هذا الرجل
.لكن تأخذني الريبة حتى الآن
،مع جهلي أساساً بموقع هذا المكان
،وكل فطنتي تفشل في تذكر هذه الثياب
.ولا أعرف أين قضيتُ الليلة الماضية
،لا تضحكوا مني
..لأنني رجل
...أعتقد أن هذه السيدة هي ابنتي
."كورديليا"
..بل إنني هي
.أنا هي
هل دموعكِ حقيقية؟
.أتوسل إليكِ... لا تبكي
.إن كان عندك سمّ لأجلي، فسأشربه
،فأنا أعرف أنك لا تحبينني
،فأختاكِ على ما أتذكّر قد أخطأتا في حقّي
.وأنتِ لديكِ سبب لذلك، أما هما فلا
!لا يوجد سبب. لا يوجد سبب
هل أنا في "فرنسا"؟
.بل في مملكتك، يا سيدي -
.لا تخادعني -
.هدئي من روعك، سيدتي الجليلة
.فالغضب العظيم، كما ترين، قتل ما بداخله
.أطلبي منه أن يدخل
هل يطيب لجلالتكم أن تمشي؟
أكان عليك أنت أن تقاسي معي؟
.أتوسل إليك، أن تتحلى بالنسيان والمغفرة
..فأنا مسنّ
.وأحمق
!نار
!التجئوا
،إن قُدّر لي أن أعود إليكَ ثانية
.فسأجلب لقلبك ما يريحه
.فلتصحبكَ البركة يا سيدي
فلنبحث في هذا القطاع بأكمله
.بعدها يمكننا الانتشار إن أردتِ
.وستكون قوات أخرى بمحاذاة القلعة
!فلنرحل
!أيها العجوز
!أعطني يدك، فلنرحل
.لقد خسر الملك "لير"، وأسروه هو وابنته
!أعطني يدك. هيا
.لا مزيد من الرحيل يا سيدي
.يمكن للمرء أن يبلى هنا
على الرجال أن يصبروا على خروجهم
.من الدنيا كما صبروا على دخولها
.فلكل شيء أوان
..يمين.. يسار
.نحن لسنا أول من دافع عن الخير فلقي الشر
ألا ترينا تلك البنتين؟ تلك الأختين؟
.كلا. كلا. كلا
.تعالي، هلمي بنا إلى السجن
.وحدنا سنغرّد تغريد الطيور في القفص
،وعندما تسألينني أن أباركك
.فسأركع حينها وسأسألكِ المغفرة
.وسنعيش ونصلي ونغني، ونحكي قصص قديم الزمان
.ونضحك من الفراشات المذهبة الأجنحة
ونسمع الفاسدين المساكين يتحدثون
..بأخبار البلاط، وسنتحدث معهم أيضاً
.عمن خسر وعمن انتصر، وعمّن ولّي وعمّن ولّى
.ونكتشف خفايا الأشياء
.كما لو كنا عيوناً لله
وسنشهد ونحن في سجننا
،مكائد وأحزاب الأشخاص العظماء
.وفق المد والجزر مع القمر
،"وأمام هذه التضحيات يا "كورديليا
.فإن الآلهة بنفسها ستعلن لنا الإعجاب
أما قد عدتُ واجتمعتُ بك؟
فليأتِ إذاً من يريد أن
،يفرّقنا بإشارة من السماء
.ويشعل بنا النار لنخرج كالثعالب
.امسحي عينيك
فسنوات الخير ستلتهم لحمهم وسيسقطون
.قبل أن يجبرونا على البكاء
.وسنراهم يتضورون جوعاً أولاً
.تعالي
.لقد رقّيتكَ خطوة إلى الأمام
،فإن سرتَ على هذا المنوال
.فستقودك طريقك إلى مناصب رفيعة
فقل أنك كفء لهذه المهمة الخطيرة
.أو فانصرف عن هذا السبيل
لا أستطيع أن أجر عربة
،أو أن آكل الشوفان المجفف
.إن كان المطلوب في قدرة الإنسان، فأنفّذه
سيدي، لقد أظهرت اليوم بسالة
.ملفتة، وقد سار الحظ على هواك
.لقد أسرتَ من كانوا ضدنا في نزال هذا اليوم
،ونحن نريدهم منك
حتى نرى بأنفسنا ما يستوجبه
.أمر سلامتنا ونتخذ بهم قرارنا
سيدي، اعتقدت أن من المناسب إرسال الملك
.العجوز البائس إلى مكان ذي حراسة
.فيتاح لنا في هذا الوقت أن نخوض الحرب
.لقد فقد الصديق صديقه
،وما تزال الشجارات على أشدها
.ملعون من لم يشعر بحدة هذه الساعة
قضية "كورديليا" ووالدها تتطلب
.مكاناً مناسباً أكثر من هذا
،سيدي، من فضلك، أحيطكَ علماً أنك في
.موضوع هذه الحرب تابع لي، ولستَ أخاً
.لقد قاد جيوشنا، وتحمّل عهد مكانتي وشخصي
وهذا ما يجعله على الفور قادراً على
.أن يقف هنا ويدعو نفسه بأخيك
.لا تحتدّي
لقد وضع لنفسه مقاماً أكبر
.بكثير مما تضعينه لنفسك
،من خلال حقوقي التي أمتلك صلاحياتها
.فهو يعدّ الأفضل
!هذا أعلى شيء قد يبلغه لو كان زوجاً لكِ
!من يتنبأ هازئاً تصحّ نبوءته
.حسبك! حسبك! إنما نفسكِ تمنّيكِ بالهلوسات
،سيدتي، لستُ في مزاج مناسب
!وإلا لأجبتُك إجابة من معدة ممتلئة
..أيها القائد
.خذ جنودي، وسجنائي، وكل الإرث
.تصرف بهم، وبي
.فهذه الجدران ملك لك
وليشهد العالم أنني اخترتُك
.لنفسي سيداً ومولىً
.لا يتوقف القرار عليكِ أنت وحدكِ
.ولا عليك يا سيدي
.بل إنه كذلك يا ابن الزنا
.أثبت ما أعطيتك من ألقاب
إدموند"، ألقي القبض عليك بتهمة الخيانة"
.العظمى، وكذلك هذه الأفعى المذهّبة
!هزُلت
.فليكن هذا تحدّياً
إن لم يظهر من يثبت ما بداخلك
،من شر، ويعدد خياناتك الكثيرة
.فسأغير ما بنفسي
.سوف آتي على قلبي
.وإليك ردّي
كائناً من كان في العالم
،من يتجرأ على نعتي بالخائن
،فهو وغد وكاذب
وليجرؤ على الدنو مني، إن
.كنتَ أنت أو أي شخص آخر
.وسأحافظ على حقيقتي وشرفي مهما حصل
.فليكن هذا تحدّياً إذاً
.مرضي يتصاعد عليّ
.إنها ليست بخير، انقلوها إلى غرفتي
إذا كان هناك أي رجل ذو رتبة
،أو درجة ضمن قوائم الجيش
ينعت "إدموند"، المدعو
،"الآن بـ"إيرل غلوستر
.بأنه رجل ذو خيانات متعددة
!فليكشف عن نفسه
.ماذا ستقول أنت
،أنك خائن
.كاذب على آلهتك وأخيك وأبيك
.أرد عليك ما رميتني به من مساوئ الخيانة
!نعم! هيا
!فليبدأ النزال
!انهض -
.انهض -
!لم تكن ملزماً بنزال شخص مجهول لكنها خدعة
!أغلقي فمك، يا امرأة
!كلا
.اذهبوا في أثرها. إنها يائسة
.كل ما اتهمتني به قد فعلتُه حقاً
.بل وأكثر. أكثر بكثير
لكن من أنت؟
أنا لستُ في شرف الدم أقل
."شأناً منك يا "إدموند
.."اسمي "إدغار
.وأنت ابن أبي
.لقد دارت عجلة القدر علي دورة كاملة
.ها أنا ذا
..يا حبذا لو ينفطر قلبي
!ساعدوني! ساعدوني
.حسناً، تكلم يا رجل
...هذا السكين
..جاء هذا السكين من قلب
!قلب من يا رجل؟ تكلم
.امرأتك يا سيدي
.امرأتك
.وقد ماتت أختها مسمومة بيديها
.لقد اعترفت بذلك
.احضروا جثتيهما
.احضرهما إن كانتا حيتين أم ميتتين
.اذهب
.كنتُ قد وعدتُ بالزواج كليهما
.ونحن الثلاثة الآن نتزوج في ذات اللحظة
.جئتُ لأتمنى لملكي ومولاي ليلة طيبة
أليس هنا؟
هل رأيت هذا الشيء.. يا "كنت"؟
.أكاد أفارق الحياة
...أرسلوا بسرعة
."فقد أمرت بالقضاء على "لير" وعلى "كورديليا
!أرسلوا نجدة سريعاً
!أسرع بحق حياتك
!ارفعوه من هنا -
!فلتعووا
.أنتم رجال من حجارة
،لو كانت معي ألسنتكم وعيونكم
.لاستطعت استخدمها في شق قبة السماء
.لقد رحلت... إلى الأبد
أنا أعلم متى يموت المرء
.ومتى يكون حياً
.لقد ماتت كالثرى
.هذه الريشة تتحرك
.فهي حية
لو كان الأمر كذلك، لكان فرصة تُمحى
.بها كل الأحزان التي شعرتُ بها
...يا مولاي الجليل
.أتوسل إليك أن تبتعد
.إنه النبيل "كنت"، صديقك
!ليأكلكم الطاعون، فأنتم قتلة وخونة جميعاً
.كان يمكنني أن أنقذها
..والآن فقد رحلت
.إلى الأبد
.."كورديليا"
كورديليا"، ابقي قليلاً، حسناً؟"
ماذا تقولين؟
.لطالما كان صوتها ناعماً وحنوناً ومنخفضاً
.صفة ممتازة في المرأة
.لقد قتلتُ العبد الذي كان يشنقكِ
ألم أفعل، يا رجل؟
.صحيح، أيها السادة، لقد فعل
لقد كان في أيامي، بسلاحي القهّار
!عهد أجعل فيه أعدائي يهربون
.أنا رجل عجوز الآن
.وهذه الأرزاء قد قهرتني
.إنه لمنظر لا يسر الناظر
من أنت؟
.عيناي ليسا في أفضل حال، لكنني أميزك فوراً
ألستَ أنت "كنت"؟
."تماماً. خادمك "كنت
أين خادمك "كايوس"؟
.إنه رجل طيب، أقول لك
.إنه ليجيد القتال وبسرعة أيضاً
.لقد مات وتعفّن
!كلا، يا مولاي الطيب
.ذلك الرجل كان أنا -
.سأتبين ذلك في الحال -
..منذ أول خلاف وبليّة
.فقد اتبعتُ خطواتك الحزينة
.مرحباً بك هنا
إنه لا يعرف ما يقوله، ومن
.العبث أن نحاول تذكيره
،أيها السادة والنبلاء
.سأخبركم بما عقدتُ العزم عليه
يجب تطبيق كل ما يعود بالراحة
.والسكينة بعد هذا الشرخ العظيم
ومن جانبنا سنترك الحكم طوال حياة هذا
.الملك العظيم، وله ستكون قوتنا المطلقة
!انظرا! انظرا
.حتى بهلولي المسكين.. قد شنقوه
..كلا.. كلا
!لا حياة
..لماذا يكون للكلب أو الحصان، أو الفأر حياة
ولا يوجد فيكِ نفَس على الإطلاق؟
.لن تعودي بعد الآن
..أبداً
..أبداً.. أبداً.. أبداً
.أتوسل إليك. افتح لي هذا الزر
.شكراً لكَ، يا سيدي
هل ترى هذا؟
.انظر
.إليها. إلى شفتيها
.انظر هناك. انظر هناك
.انظر -
.سيغمى عليه -
..مولاي
مولاي؟
.تحطّم أيها القلب. أتوسل إليك أن تتحطّم
.انظر إلي، يا مولاي
.لا ترهق روحه، دعها تمرّ بسلام
إنه ليسوءه أن يطول مكوثه في
.هذا العالم المؤلم مدة أطول
.لقد توّفي حقاً
.العجيب أنه قد تحمّل كل هذا طويلاً
.كأنه كان يعيش دون حياة
،أصدقاء روحي
،أحكما أنتما الاثنان في هذه المملكة
.وحافظا على هذه البلاد الجريحة
.لدي رحلة يا سيدي، يجب المضي إليها قريباً
.لقد ناداني مولاي وليس عليّ أن أرفض
،يجب أن نتذكر عبء هذا اليوم الحزين
،وأن نجهر بما نحس به
.وليس بما علينا أن نقوله
.لقد عانى الأكبر سناً المعاناة الأكبر
،أما نحن الشباب فلن نرى كثيراً
.ولن نعيش طويلاً
النهـــــاية
ترجمة: نزار عز الدين
@NizarEzzeddine
:مراجع خاصة يخصها المترجم بالشكر
مسرحية "الملك لير" ترجمة الأستاذ إﺑﺮاﻫﻴﻢ رﻣﺰي
www.sparknotes.com وموقع شرح النصوص